아케신
아신 여러분 안녕하십니까? 반도체
이야기 오늘 해보도록 하겠습니다.
반도체가 너무 잘 가니까 불안하죠.
네. 저러다가 또 빠지게 했더니 네.
근데 이번엔 달라요.
뭐가 달라? 똑같습니다. 뭐 이런
이야기를 많이 하시죠. 네. 저도
이제 여의도에서 차하시거나 이러면
이제 여러 테이블에서 이런 이야기를
많이 하시는데요. 자, 이번에는 좀
다르지 않냐? 라는 쪽에 이제 저는
무게를 두고 있는데요. 정말 일단
최근에 마이크론 실적이 있었는데요.
자, 마이크로 실적은 뭐 잘 나왔고
여기서 제일 중요한 포인트가 있었죠.
네. HBM4
여기 베이스 다이
우리 11기가 BPS 구현했어라고
이야기했습니다. 자, 이게 어떤
이야기냐? 그동안 마이크론 같은
경우는 자기네들 시모스 이미지
공정으로 직접 하니까 2D 플레이너
타입이죠. 네. 2D 공정을 하니까
자 9.2기 B패스가 한 개라는
이슈들이 있었죠. 네. 그래서 자
이것 때문에 아마 HBF 출화가
늦어질 거라고 이야기를 했는데 우리
문제 없어. 네. 11GBS
구현했어라고 이야기한 거죠. 자,
이것 때문에 이제 HBM 4 시장이
이제 슬렁거리는 건데요. 자, 이거를
뭐 어떻게 봐야 되냐?
일단은 한 두 가지 가능성 정도를
지금 엔지니어들 사이에서 이야기를
하는 거 같습니다. 자, 첫 번째는
재설계했다.
재설계했고 자, 여기에 대해서
예상되는 데이터를
넘겼고 이걸 이야기하는 거
아니냐라는게 이제 첫 번째
의견이고요. 자, 두 번째는 네,
일단 샘플이니까 가능하다. 어떤
이야기냐? 디뎀 다이에서 양품만
골라서 보냈다.
자, 그러니까이 웨이퍼 한 개에서
여러게 만들어 가지고요. 여기서 잘
나온 거 한 몇 개만 가지고 이제
해서 보내 가지고이 정도 속도를
구해냈다. 요렇게 지금 보는
엔지니어들이 되게 많더라고요. 왜냐면
10GBS
성능에 대해서 원래는 9GBS였죠.
자,이 이슈가 제기된지가 벌써 한
40일 정도 내외
그 정도밖에 안 됐어요. 근데 그
사이에 이게 대응이 된다. 쉽지
않습니다. 그래서 지금 재설계 쪽에
이야기하는 거는 지금 이거 메탈
공정을
싹 갈아엎어 가지고 지금 이거를 빨리
지금 대응하고 있다. 이쪽에 대해서
이제 방향성은 정해졌다. 이런
이야기를 합니다. 마이크로 관련돼서
뭐 일을 하시는 분들은.
근데 이게 이렇게 될 경우에는요.
우리 재설계라는게 사실 삼성전자
재설계 이슈 많이 들어보셨겠지만
굉장히 큰 일이거든요. 그러니까
코스트에서는
이게 굉장히 비용이 올라갈 수 있는
이슈가 될 수 있고요. 그래서 설령
HB4를 양산하더라도 코스트 증가부
때문에 마진율에서는 상당 부분
훼손될 수밖에 없지 않을까 그렇게
보는데요. 자, 그런데 이게 마진율이
떨어진다라는 거는 사실 뭐 우리나라
같은 경우는 재벌들이 경영을
하잖아요. 근데 마이크론 같은 경우는
이제 주주들의
이게임이 굉장히 셉니다. 그래서
프리캐시 플로우에 대해서 굉장히
강하게 주장을 하는 회사고요.
그렇기 때문에이
마진율 훼손되는 것 때문에 이렇게
경량을 밀어붙이긴 쉽지 않다. 그래서
나중에는
HBM 라인을 법용으로 특히
DDR5로
추가 전환할 가능성 있다. 자,
이렇게 이제 보는 시각들이 있는 거
같습니다. 그래서 좀 지켜봐야 될 거
같고요. 그래서 결론적으로 저는 HB
4에서 이제 SK 하이닉스나
삼성전자에
유리한 상황은 바뀌지 않았다. 자,
그래서 뭐 마이크론도 나쁜 거냐?
아닙니다. 저는 마이크론 주가도
앞으로 더 좋아질 수 있다 생각을
합니다. HBM과
본용
같이 올라가는 사이클 업사이클은
적어도 내년 상반기까지는 지속될 수
있다. 요렇게 보고 있습니다.
법용 메모리
한때 우리 레거시라고 많이
이야기하죠. 네. 지금 DDR4
8G비트 가격이 연초만 해도 1달러
대였어요. 1달러 초반 때였어요.
자, 지금 9월 평균 가격이 얼마나
되냐? 네. 거의 6달러 수준까지
해왔습니다.
최소 다섯 배 올 거고요.
근데 뭐 DDR4 우리 뭐 얼마나
만듭니까? 네. 그런 이야기 하죠.
그러면 DDR 5는
DDR5가 16GB짜리.
자, 요거 제품 가격이 얼마나 되냐?
연초만 해도요.
4.달러 정도 했어요. 요게 지금
7달러까지 왔습니다. 거의 그러면
거의 4, 50% 오르는 거라고
봐야겠죠, 지금.
그러니까
제가 조금 전에 마이크론이 굳이 돈
안 되는 HBM 많이 하는 거보다
DDR5적으로
좀 무게 축을 옮길 수도 있지
않을까? 아 모르겠습니다. 이거는
이제 경작히 경영자들의
어떤 전략적인 가치와 판단이 되게
중요한 건데 자 기존에 마이크론을
보면 좀 그럴 것 같고 우리나라 같은
경우 지금 특히나 삼성전자 같은
경우이 마진 안 남아도 무조건 들어가
이런게 지금 되고 있죠. 전영
부회장의 강력한 리더십으로 지금
진행이 되고 있기 때문에
그런 상황이라고 볼 수 있습니다.
그리고 뭐 랜드 같은 경우도 지금
ESSD 쪽에 수요가 계속해서 지금
증가하는네 QLC 기반에 자 이런
흐름들이 지속되고 있다라는 거죠.
그래서 중요한게
HBM도 좋고
딜램도 좋고 랜드도 좋아. 자 그러면
이런 어떻게 돼요?네 네. 메모리
회사들의
EPS가 전망치가 계속 올라가고
있어요. 자,이 EPS가 계속
올라간다라는 거는 여기는 수급이
집중될 수 있다라는 거죠. 수급이
수급이 집중될 수 있다라는 겁니다.
지금 5주 연속 이패스가
상향 조정되고 있고 이게 토탈 5주
동안 계속 상향 조정된게 한
12%에서 한 13% 정도 됩니다.
언제? 26년. 전망치
계속 올라가고 있어요. 계속 올라가면
어떻게 되죠? 주가는 계속 오릅니다.
네. 전망치가 올라가니까.
그러니까 지금 외국인 수급들이 더
집중될 수밖에 없다라는 거고요.
그리고 그동안에 메모리 반도체들의
수급을 리드 해 왔던 거는요. 액티브
수급이었어요. 그러니까 운용사 중에서
그냥 종목 피킹해서 투자하는 경우가
많았는데 이게 점점 패시브로 가고
있어요.
자, 패시브로 간다라고 하는 건요.
큰 자금들이 들어오고 있다는 겁니다.
누가? 외국인들이. 요즘에 국내에도
ETF 같은 것들 보면 코스피
200이나
그리고 코스피
대형주 쪽으로 지금 수급이 몰리고
있는데요. 자, ETF 지금
체크를 해 보시는 분들 한번 보시면
좋겠지만 자, 9월 들어서이 두 개가
거의 두 자릿수 상승을 했고요.
나머지 중소용주 쪽에 이태프들은
상대적으로 여기보다 지금 수익률이
낮아요. 그 말은 이쪽으로 자꾸
수급이 집중된다는 거죠. 수급이 지금
액티브에서 패시브로 가고 그리고
EPS가 계속 올라가다 보니까 어떻게
돼요? 더 집중될 수 있고 여기에
하나 결정적으로 또 하나 탁 쇠기
박은게 있죠.
자, 여기에 딱 쇠기를 박은게
있습니다. 네. 미국 반도체 시장
흐름입니다.
자, 제가 AI 혁명 들었어.
여러분들 매번 미국 시장 보세요.
미국 시장 트렌드가 우리나라에
중요합니다. 물론 AI 혁명 이전에도
그랬는데요. AI 혁명 들어서는 이게
미국의
시장 흐름이 굉장히 중요합니다. 예를
들면 최근에
필반 지수, 필라델피아 반도체 지수가
굉장히 좋죠.
SOXX나 네. SO 같은 필라델피아
반도체 지수 최근 흐름이 좋죠. 자,
여기서 유독 두드러지는게 누구예요?
마이크로.
최근에 상승률 좋은 거 샌디스크
웨스턴 디지털
얘들은요 필반 지수 내에서도 PR
20배 때 받는 애들이요
필반 지수에 보통 SP 500의 IT
섹터 쪽에서 보면 PR이 30배대
수준이거든요. 근데 얘들 레거시이니까
20배 때밖에 못 받았는데 최근에
얘들 상승률이 제일 좋습니다. 그리고
SP 500의 IT PR이 사실
우리나라 주식 시장하고 상관관계
굉장히 높습니다. 그러니까 지금
이쪽으로 멀티플 리레이팅이 된다라는
거는 한국 메모리에 대해서도
멀티플 리레이팅이 된다라는 거죠.
이런 상황입니다. 그러니까 수급이
집중되는 현상은 연말까지 더 갈 수
있다. 그래서
지금은 HBM과 범용의 콜라보레이션이
연말까지 한 번 더 상승 동력이 나올
수 있다. 그래서 추석 때 뭐
여러분들 뭐 주식 비중 줄이는 거
나쁘진 않은데요. 또 담아야 될 것
같습니다. 네.
그리고 지금 메모리 공급사들의
재고가 역대급으로 낮아져 있어요.
지금 트렌드 포스트 자료에 따르면
3분기 메모리 34의 공급 평균
제고가 지금 3주밖에 안 남아
있습니다. 삼성전자는 지금 6주
정도로 조금 여유가 있는 상황이고요.
SK 하이닉스고 마이크론 같은 경우
2주 수주밖에 안 남아 있습니다.
계속 그러면 사는 입장에서
불안하겠죠. 그러면 가격 프리미엄이
더 붙을 수 있고요. 여기서 가장
수의 폭이 큰 거는 사실 법령
쪽에서는 삼성전자입니다.
소부장 쪽도 굉장히 좋아질 수
있습니다. 네. 연말에 소부장 릴리가
한 방 더 남았다 이렇게 본 이유가
여기 있고요. 그럼 뭘 봐야 됩니까?
제가 다 불러 드릴 순 없고요.
하여튼 제 책이 요즘에 잘 나갑니다.
다시 여러분들. 예. 그래서 AI
혁명 투자. 네. 그리고 AI 템거
투자.요 요 책 두 개는 한번 읽어
보시면 거기 관련된 종목들이
디테일하게 나와 있습니다. 여기서
여러분들이 보셔야 되는 거는 그동안에
못난 이득 전공정 관련된 기업들 내년
케펙스를 보고 자 그런 회사들
중심으로 좀 한번 잘 보시면 좋을 것
같습니다. 물론 제 영상을 꾸준히
보신 분들은 충분히 캐치하실 수
있습니다. 제가 준비한 내용은
여기까지고요.
요즘 시장 분위기 좋은데
이번 추석을 기점으로 저는 더 한 번
더 랠리를 낼 수 있지 않을까 좀
기대해 보겠습니다. 네. 풍성한
한가요이 되시고요. 저는 명절 기간
동안에도 영상이 올라가니까 많이 봐
주세요. 여러분 안녕.
[음악]